-—-·13 ..-

eos, dum Afri cum Romanis· legionibus dimicant, otiose stantes in
media acie, unde nisi subducantur, non poterunt in dextrum eor-
· nu pervenire‘ ‘Atque ecce jam subducti e media acie! Ut
Vulgo haec verba leguntur, non habent, quomodo intelligantur‘3
‘Hispanis Gallisque peditibus optime conveniunt. “
y Restat igitut, ut de eorum duce‘quaestionem habeamus. Prin:
‚cipio pugnae Hannibal ipse eo's duxerat, quod Polybius expresse
tradit (Ill, 113): irc> δὲ sra'vr'hrl μξαυ ιόθεῖαυ έξῗπηε, μησὶ
ταῦτα λαβέ, ni ula-a niv Ἰβήρων καὶ ’Κελτῶν τάγματα προεῖ-
’ ,ἐκ postea Hannibal ad Afros sinistrorsum se contulit, eosque in
pugnam fiuxit, nam Polybius ita de laeva mediae aciei parte (ΙΙΙ,
116); καὶ ’γάρ οὗτος (o' Ἀννῖβας) ἒξ daie inl τούτοις τοῦ,-
,peseto-⁴0 ἰτέα-τη τῆς δυνάμεις (neque aliter Livius; vid. init. cap.
49). Ergo Gaui et Hispani pedites, *nisi se conjunxerant cum
Afris, id quod Livius quidem non videtur cogitasse, duce erant
mot-bati. Id quum Hannibal scii-ets quia ipse eos reliquerat: Ha«-
drubalem, quem proelio equestri defunctum -ad Hannibalem, ut ejus ⁸
- imperia acciperet, propere se eontulisse verisimile est, retentis apud
se equitibus, ¹⁸²) Gallis a: Hispanis ‘peditibus ducem misit. Id ne
ἱ nno quidem verbo Livium indicasse confiteor, verum cogitasse cer-
tissime persuasum habeo, et hoc nomine eum vitupemndum esse
concedo, ⁴³²⁸) simul autem id humanuin 'esse intelligo. Neque si
his positis omnes difficultates> tollantur, ¹quemquam fore spero, qui
aon lubentissime, ‚quamquam argumentis exn-insecus petitis eareat,
pro veris habeat. '

*) Α quibus si annibalem Afrosque iam qntea adjutos fuisse Livius ab
{mlx 21⁰⁰2m⁶⁹3315¹3⁰ ἓιῑξῗὲωᾞςῗᾶαὲῗιζέῗηὲψῗἜίἱὲῗῗέωφὲἶέ -v
dempopim perfecisse, qum momentum attulisse a victoriam. Vid3p.10.

*ἢ Omnino Livium haud ita raro in similis negligentiae reprehennonem “

incurrere satis demonstravit acerrimus vitiorum Livianorum castigator,
Waehsmuth. (Die iilt. G'esch. des xiim. stant. p. 39 sqq„ ubi not. 43.
etiam nostrum locum attigit), ·.

