—1o—¹

meritate Romanorum duces agerent, proponeret, hic non solum ne.. j i

glexit, sed fortitudinem Romanorum in Gallis Hispanisque propul-
sandis laudavit3 primo autem impetu, quo Romani vincunt, enarra·
to, oculos suos a turpi Romanorum clade videtur avertisse3 neque
enim, quomodo Romani vincantur, videmus, sed id factum eSse le-
gimus. Adeo Livius Polybio uti noluit. ¹⁶) Accedit, -quod
Hadrubalem denique cum equitibus subvenientem Romanas legiones
saepius undique incurrendo ita perturbasse, ut animis caderent,
Polybius scribit; Livius contra, quum Hasdrubal adveniret, Afros
caede magis quam pugna fessos fuisse refert. Postremo ea,
quae in dextro Poenorum comu gesta sunt, prorsus aliter Livius
-retulit ⁷ Neque enim Polybius fraudem illam Numidarum, qui
transfugarum specie ad Romanos transvecti, ab iisque recepti, dein-
de certamine orto eos a tergo adoriuntur, novit. Hoc* igitur Li-
vius ex aliis fontibus hausit3 hoc autem uno addito pugnam illa
parte longe aliam fieri necesse est. · Nam Romani, quos Hasdru-
balis adventum prospicientes fugisse Polybius scribit, nunc circum-
venti ancipitique certamine pressi fugantur. **) Non dixerim ea
omnia Livium pro lubitu. immutasse, aliis additis, aliis omissis;
sed tamen quum in omnibus* fere rebus, quae Romanis honori
sunt, eum cum --Polybio consentientem, dissentientem in iis, quae
Romanorum vel ducum imperitiam- et temeritatem vel militum
ignaviam* comProbant, videamus: non possumus quin, partium stu-
dio, populariumque amore commotum, iniquiorem eum fuisse inv
hostes, ac nimis favisse Romanis statuamus. W> Ne tamen pro-

 

*J Quamquam anas (xxx, 45ss xxxin, 10) satis honorifica iudicia ‹10er tunt.
*θ Etiam quod Livius cap. 49 Paullum rimo-statim proelio sunda gravi-
t‘er ictum esse scribit, ab aliis auctori us accepit; nec eundem jussisse
ad pedes descendere equites, nec Cn. Lentulum- cum suo periculo voluis-
se consulem servare, multaque inter eos generosi animi yerba facta esf
se, Polybinsugadidit. ⁵ · ss Ι. Δ,
***) valerius tamen Maximus (vn, 4, 2) pugnam Cannensem prorsus male

