-11—

pterea Livium prorsus contemnant, etiam atque etiarn admonendi
sunt· severiores harum rerum judices. Neque enim ille fidem histo-
ricam violare sibi videbatur, si Romanos auctores *secutus ea narra-
ret, quae horum testimonio niterentur, ac praeterea longissime a
’ veritate abesse putabat ea, quae non cum Romana indole, qualem
'sibi finxerat atque in se ipso sentiebat, congruerent. ⁸¹) Qua in
’ re etiamsi eum errasse facile confiteor, tamen idern Livium, ut qui.
,Romanus fuerit, nequaquam modulo aliunde petito esse metiendum
intelligo. **) Sed hic locus latius patet, quam qui hujus pro-
grammatis angustiis absolvi possit.

K Quum ‚igitur Livius in iis rebus, quas diximus, a Polybio

recesserit, quae est tanta fiducia, Livii verba esse restituta, si qua.
cunque ratione, ut cum Polybio, consentiat, effecerimus? Quare
non jam Hispanos et Gallos pedites mutandos curn equiti-
bus, quos utique Polybius habet, sed, sicut alia, ita hoc quoque
Livium aliter atque Polybium tradere ratus, eos retinendos esse ac
videndum, quid inde ad hujus loci intellectum sequatur, censeo.

. 2 t

narravit, quum· partem copiarum Punicarum inter ipsum proelii tempus
Hannibalis jussu de industria fugisse, legionemque Romanum, quum se—
queretur, a reliquo exercitu abruptam ab, iis, quos Hannibal in insidiis
collocavisset, trucidatam 'esse scribit. Non ita sane Livius. Sed ille rei
gestae rationem depravavit, ut turpissima clades Romanis minori dedeco-
ri esset. lta enim concludit: „Haec fuit Punica fortimdm dolis et insi-
„diis et fallacia instructa. Quae nunc certissima circumventae virtutis
„nostrae excusatio est, quoniam decepti magis quam victi ωιτη-πμ

’) Id qutun fuerit Romanorum ingenium, ut nihil crederent, quod Romani
nominis gloriae officeret, incertamque famam gravissimi auctoris teeti-
monio in eiusmodi caussa praeferrent, ac fortasse nonnun am res ge-
stas consulto depravarent: Magnopere cavendum est, ne i 's nimiam fi·
dem. tribuamus. Polybio vero in rebus belli Hannibalici eo major fides

. {lebetum quum multa ab ipsis carthaginiensibus acceperit. Vid. Polyb.
Χ, 25- ’ · ’

θ) Quo animi sensu Livius bellum Hannibalicum scripserit, ipse ingenue

fatetur XXX, 1.

