„mg-...-

lum, quod omnes, qui‹conjecturis‘audacissimis locum mamere τοο·
» nabantur, senserunt, libere professus est, sed etiam optime feeit,

· quod ab simili emendandi ratione abstinuit.

Drackeriborchio denique ipsi, quamquam nihil se defini—
re dicit, tamen non ita improbabile videtur, Livium. sui ob1itma
hic aliquid humani passum esse. EJusdem enim eri-oris etiam ali-2
'bi exempla occurrere. Verum quis ferendum esse putet, hoc *in
Livio objici, ut non statim indicetur, qua in re erraverit? Neque
enim si interdum, quod tamen raro, ut in nantoopere, accidit, ,Li—
vium errasse viderit, ideo cuivis errori, etiam turpissimo, obnoxiu‘m
eum fuisse, aut fieri potuisse, ut inania verba effunderet, atque lo-
cis tam vicinis, non interjecu aliarum reruni narratione, adeo tepu- Α
gnantia conjungeret, probabile esse credat. Hujusmodi vero illud
humanum est, quod Livio accidisse statuendum est, nisi alia emen-
datione et interpretatione eum-hoc crimine libenemus. Nam* pri-
mum si Hasdrubalem ea parte i. e. dextro Poenorum cornu praees-
se dicit, hunc non ab laevo cornu in dextrum advectum esse, sed
ab initio eundem locum obtinuisse scribit, quem Maharbali datum·
esse c. 46 legimus; deinde quum hoc ipso eapite‘ Numidas in
dextro Poenorum cornu pugnantes fecerit, sequitur, Hasdrubalem
Numidis praefuisse, quem c. 46 Hispanos et Gallos equiteshabuisff
se ei:> c. 47 cum his ipsis sinistra parte Romnos equata, occidio-
ne occidisse vidimus; tum Numidae, quos in dextro cornu ste-
tisse et c. 46 et in ipso hujus capitis initio dicit, jam e media
acie, ubi nunquam fuerunt, *subducuntun> postremo quamquam
Hispani et Galli pedites, quos -in media acie Afris interpositos et
cunei forma, ut a cetera acie aliquantum prominerent, instructos
priore capite conspeximus ac deinde curn Romanis legionibus conf
gressos et profligatos legimuS, jam in dextro cornu apparent et
mediae aciei, ubi antea fuerunt, adjungunturg neque· -ullu tamen ver-
bo, quando aut quo duce locum mutaverint, indicatur. Nae illi
⁴vehementer errant,- qui nutum stuporem Livio ,inesse «τι-ΜΗ

Qui·

